Responsabilidade pessoal do agente, artigo 135, isso aqui de suma importância, porque vejam ele está se referindo a responsabilidade pessoal do agente, do agente participativo, olha o que ele diz em alto e bom som,
são pessoalmente responsáveis pelos créditos correspondente a obrigações tributárias, correspondente a obrigações tributárias, há pouco no slide anterior nós fizemos, quais são as obrigações tributárias?
Duas, perfeito? Principal e acessória, a lei não disse obrigação principal, aqui o 135 está dizendo obrigação principal, está se referindo a obrigação principal,
obrigações tributárias, portanto a acessória também está dentro, alcançada pela denominada responsabilidade, aí ele diz assim, complementando lá,
resultantes de atos praticados com excesso de poderes, poderes da mesma forma, com circunflexo em função da grafia lá da época,
ou infração à lei,
contrato social ou estatutos, então aqui ele está dando algumas ilicitudes, não penais ainda, aqui ele está tratando de ilicitudes dentro de uma normalidade,
olha, aí ele diz assim, são pessoalmente responsáveis, você vai lá no inciso 3, eu tenho um, um é uma situação que hoje não cabe aqui, dois é uma outra situação que também passamos batido,
mas,
no inciso 3,
os diretores gerentes ou representantes, os diretores gerentes ou representantes de pessoas jurídicas, de direito privado, notaram?
Notou minha colega contadora, meu colega contador, ou da área fiscal, responsável pela tributação,
ou gerente,
ou gerência administrativa geral,
a propósito, não?
Tá certo?
Quando a gente fala responsabilidade do contador,
que daqui a pouco nós vamos entrar no mérito mais propriamente,
mas daqui a pouco, já, já,
né?
Nós temos os contadores
contratados pela empresa,
tá certo?
E que ainda assim,
tem sua responsabilidade técnica
com uma diferença
de relacionamento,
né?
E os contadores terceirizados,
escritório de contabilidade,
né?
Na mesma proporção,
identemente com essa diferença,
em que o terceirizado é um prestador de serviço,
com um contrato específico,
né?
E o contador da própria empresa é um contratado,
Via CLT,
ó,
tá certo?
Que deve observar, né?
Até onde,
né?
A sua função,
ou a sua,
a função deles,
até onde a sua atribuição legalmente regulamentada admite,
tá certo?
Mas o contador contratado atua,
por submissão,
até um ponto.
Então,
mais uma janelinha explicativa aqui, olha,
o responsável solidário, artigo 134,
que nós vimos, é o anterior,
que praticar excesso de poder,
ou extravasar ilegalmente o seu mandato,
deixam de ser responsável e passam a ser pessoalmente responsável.
Então, aquele 134 é mais,
é mais ameno,
tá certo?
O 135 faz, ó,
espera um pouquinho,
você cometeu,
hã?
Aquelas ilicitudes,
Que passa a ser pessoalmente responsável,
tá certo?
Perfeito?
Certo?
Então, a gente vem ressaltando,
nesse slide aqui,
que a responsabilidade tributária
subjetiva do sócio-administrador
não decorre,
olha, observe aqui,
não decorre
do simples
inadimplimento
de tributos
pela empresa,
mas sim de uma conduta ilícita
específica
praticada
por quem exerce a gestão
fundamentada
no 135,
certo?
Inciso 3,
que nós acabamos de mostrar
aqui atrás,
tá certo?
Então, quem tá dizendo isso aí,
existem decisões do nosso judiciário,
tem até súmula,
nesse sentido,
que vai aparecer aqui,
tá no material,
que o simples inadimplemento,
quer dizer,
o imposto não foi pago no prazo,
até a posição do judiciário,
entendendo que
o pagamento fora de prazo
não constitui nem infração,
poxa, nem infração,
ou,
se constituir infração,
porque não atendeu
o que a lei determinou,
ela não serve, certo?
Não serve para a responsabilização,
certo?
Porque não tem conduta ilícita,
é pagamento fora de prazo,
não há.
Justificável,
certo?
que aí entra
uma figura
trazida
pelo novo Código de Defesa
do Contribuinte,
lei complementar 225,
agora do início
de fevereiro,
dando conta
do chamado
devedor contumas,
ou seja,
reiteradamente,
devedor contumas,
ou seja,
reiteradamente,
alguma coisa errada tem,
está certo?
Algum problema,
é o que diz a lei,
inclusive com
restrições
determinadas
na própria
lei complementar 225,
chamado
devedor contumas.
Isso é uma outra
história,
é outra
situação,
mas
inadimplemento
puro e
simples,
que é o que a gente
está dizendo
aqui,
simples,
inadimplemento
de tributos.
Na medida
em que
na medida
a empresa
não
não tinha caixa
suficiente,
para pagar o tributo
não no prazo,
não pagar posteriormente,
com os acréscimos
legais.
Perfeito?
Ou nos dá
prova?
Se o nome do sócio não constar na certidão de dívida ativa,
chamada CDA, o fisco deve promover, deve provar o ato ilícito.
Agora, se o nome do sócio não constar na certidão de dívida,
tendo em vista que a certidão sai positiva,
nós temos lá a regra da certidão de débitos tributários.
O Código Tributário Nacional, artigo 206,
205 e 206 do Código Tributário Nacional,
onde nós temos as situações de certidão de débito,
tão logo o tributo não seja pago no prazo estabelecido,
no dia seguinte a certidão já sai positiva,
vai estar devendo.
Mas ainda dentro de uma situação de mero inadimplemento, nada mais.
Mas se o nome do sócio constar da CDA,
presume-se responsabilidade, cabendo ao sócio o ônus de provar
sua inocência, jurisprudência do STJ, certo?
Se for uma situação que exija essa questão, está certo?
Estou só lembrando aqui que há uma inversão
da prova em determinada situação.
Perfeito?